# 如何选择支持敏捷的电子协作工具

作者：王宇（ACT Leader）

> “We become what we behold. We shape our tools, and thereafter our tools shape us.” --Marshall McLuhan
>
> "我们定义工具，然后工具定义我们；我们定义机器，没准我们就是机器。"——马歇尔·麦克卢汉

## 工具的遐想

如果我说纸和笔是协作工具的鼻祖，估计没有人反对我的观点。你肯定会说如果纸和笔算是协作工具的话，桌子和椅子应该也算吧。

我不太好反驳你，这种工具（甚至是东西）基于林迪效应，估计会一直存在下去。估计只要有人这东西就会一直存在下去，天荒地老，海枯石烂。那什么是林迪效应呢？

> 林迪效应是指，对于一些不会自然消亡的东西，比如一种技术、一个想法，它们的预期寿命和它们目前已经存在的时间成正比。即它每多生存一段时间，它的剩余预期寿命就会增加一点。——维基百科

所以尽可能选择那些存在时间久的物理工具，因为这些工具可以存活更长的时间。但如果你问如果是敏捷电子协作工具的话该如何选择呢？

我们需要首先思考

## “敏捷”对工具有什么追求

说到敏捷对于工具的追求肯定要提及下面的内容：

> “个体和互动 高于 流程和工具” ——[敏捷软件开发宣言](https://agilemanifesto.org/iso/zhchs/manifesto.html)
> “Individuals and interactions over processes and tools”——[Manifesto for Agile Software Development](https://agilemanifesto.org/iso/en/manifesto.html)

一般对于这个的解释是：**我们认同流程和工具的价值，但更认同个体和互动的价值**。另一种解释是，**敏捷的流程和工具需要更好的支持个体和互动**。

对于如何能够更好的支持个体和互动的工具，我认为有一个非常重要的特征，这就是：

### 工具的进攻性

纸和笔我一般认为这是一种“进攻”型工具，什么是“进攻型”工具呢？进攻型工具追求适应性，而防守型工具追求定制性。纸与笔基本没有配置的需要，直接拿来就用，所见即所得。与纸和笔非常类似的“敏捷”工具是报事贴（sticky note），这种协作工具大量充斥在敏捷项目之中。如果把物理看板、白板甚至电子工具也认为为一种工具的话，这几个事物进攻指数（已存在的时间）应该是：

* 纸和笔 > 报事贴 > 白板 > 物理看板 > 电子工具

其实报事贴与纸和笔的进攻指数已经非常接近了。进攻性程度同样可以理解为独立性（依赖少），纸不太依赖笔（我拿一块石头都能在纸上画出样子来），笔也不太依赖纸（我可以在桌子上花，也可以在墙上画）。进攻性越差的工具往往依赖更多的事物，恰恰是更多的依赖，造成工具不能迅速且敏捷的支持“个体和互动”。

说到电子工具，你会解释说都是SaaS，有计算机就行，没有什么依赖啊。但我想说明的是任何的电子工具都对计算机造成了依赖，有的对网络造成了依赖，对输入法造成了依赖。甚至如果把计算机的硬件层、操作系统层、浏览器层逐一打开的话，你会发现任何的电子工具相比较物理工具都拥有更多的依赖。

对于电子工具我还没有谈及配置和定制部分。如果配置与定制需要另一个人才能操作，这就增加了更多的依赖关系。如果你之前做过开发工作的话，你应该能够想象得到如果某些模块依赖过多的话会有什么结果：系统脆弱（易产生缺陷），难以维护（逻辑复杂），不愿触碰（难以理解）。

如果你的敏捷团队在同一地点的话，你会非常习惯于报事贴、纸和笔、物理白版或墙。电子工具你会感觉非常的突兀和不合适。因为你不倾向让沟通的带宽因为拥有依赖的工具而降低。

#### 回到电子工具

如果说把常见电子工具的进攻性（适应性）进行排序的话将会是下面的顺序：

* 邮件系统（1981年SMTP协议发明） > Excel（1985年发明） > Wiki（1995年发明） > 团队可自行配置的工具 > 团队不可自行配置的工具（类似MIS或ERP）

邮件系统，我认为本质是一个区块链的信息传递与责任确认系统。在这个系统之中，信息传递与责任确认 要高于 协作。Excel本质是一个结构化信息存放工具，顺便能产生一些图表。Wiki确实是因为协作而产生的工具，且是第一个极限编程项目c2诞生的工具。



### 工具的防守性

## 敏捷电子协作工具需要具备的特点

### 感知既真实

信息透明统一状态一致

### 使用既配置

### 管理既提醒

松耦合
存储灰度信息
提醒而不是阻止

### 信息既组合

 over 信息设计

### 颜值既正义


### 丢弃既丢弃

两套系统

## 重新思考电子工具

平衡进攻与防守

